Eduardo Nobili sigue aquí con nosotros y seguirá
hasta la hora del gallo, hombre de mil máscaras
pero de una cara inalterable, la misma, la de toda
su vida. Hombre que se dice sin suerte, pero tiene
la suerte de tener el corazón que tiene y eso lo
salva de cualquier desgracia. Eduardo, perdón,
¿puedo interrumpirte? Tal vez sin suerte en la
actividad artística. Claro, que no es lo mismo.
Que en mi vida personal, que he sido un
privilegiado. Natural. Simpático, sano. Cuatro
hijos. Hermoso. Cuatro hijos. Hablemos de ese
último gran trabajo que has hecho con Charo López.
¿Cómo anduvo esa experiencia? Ah, sí, sí, una...
La obra fue un día muy particular, la jornada
particular, la giornata particolare, que hizo
Héctor Escola en el cine, ¿no? Sí. ¿Cómo fue esa
experiencia con Charo? Bueno, realmente muy
sabrosa, muy buena. Estaba un poco nervioso ante
la presencia de esta mujer cuando Gandolfo me
llamó para trabajar en la obra, como yo tenía que
ser el marido de ella, en fin. Bueno, me encontré
con una mujer dulcemente encantadora y
a una frase de Casona en su obra, Los árboles mueren
de pie, que... La abuela en un momento le decía a la
nieta que tenía la mirada más hermosa que los ojos.
Esta mujer tiene la mirada y los ojos hermosos, dos
cosas a la vez. Es muy hermosa, Charles. Una
maravilla. Y buena actriz. Una actriz realmente
fantástica. Mucha fuerza. Mucha fuerza. Y pocas
veces tuve la posibilidad de tener ante mis ojos y
en el escenario a alguien que mirara con tanta
intensidad como miraba ella cuando nos
hablábamos. Ese fue, Eduardo, tu último trabajo
teatral importante. ¿Qué otras cosas estás
haciendo? ¿Qué hiciste luego? ¿Qué estás
preparando? Bueno, estábamos ahí preparativos.
Después hice un poco un ciclo en televisión, en el
Busca Vida, y ahora a veces... He iniciado un poco
en televisión con Lupi y Estela y el chico Díaz,
dirigido por Mariani en el... ¿Cómo se llama esta
serie?
Siempre detrás del personaje. Siempre detrás del
personaje, sí. Pero acá espero continuar y a ver si
puedo integrar a esta gente que es encantadora, es
una maravilla. Además me gusta mucho cuando puedo
trabajar con gente en la que sé que te estiman, que
te aprecian. Entonces es más cómodo, más fácil
trabajar así. Uno necesita amor para trabajar.
Todos, todos. Si la gente tuviese... estuviese
valorada en lo que hace, ¿no es cierto? Lotremón
decía que la poesía debía ser hecha por todos y no
por uno solo, y entendía Lotremón en su manera de
poetizar que el panadero, al hacer pan, debía
hacerlo como el músico una sinfonía, es decir,
poniéndole el pan su vida entera, todo su... Y lo
mismo el zapatero y lo mismo todos. Esa es una
sociedad que para algunos, cuando la soñamos,
consideran que somos ingenuos, que somos un tanto
marginados, porque... Nos consideran frágiles
cuando yo entiendo que somos los más fuertes. Yo
también lo opino así. Es que a veces esto de ser
bueno, que creo que es la cosa más fantástica del
mundo, está tomado de una manera muy equivocada.
Vos recordaste hoy a Bertolt Brecht y yo, ahora que
decís lo del hombre bueno, recuerdo la idea nomás
de un poema hermosísimo de Bertolt Brecht que dice
haber visto una máscara en Asia que reflejaba la
maldad y que por las huellas que había, por los
signos que había en esa cara, en ese rostro, se dio
cuenta del tremendo trabajo que cuesta ser malo.
que es un poco lo que veramente vos como actor
recordarás, también dice, en los intereses
creados. ¿Cómo es que le diga algo así? Si los malos
supiesen... Pero lo que creo que le debés a tu
gente, que tenés un público, Eduardo Nobili, es
una lectura, no un recital, así en los términos
antiguos, sino la lectura, la lectura de trabajos
de grandes poetas, ¿no es cierto? Y de esta noche no
te vas a ir sin que le des... Lectura a algunos
poetas, por supuesto. Si querés te voy a dar, te
digo una cosa. Queremos, aquí hablamos en plural.
De Borges, nuestro... El Jorge Luis, el unicornio
de Jorge Luis. Un amigo mío. Ese que dicen que se
murió, pero que es mentira. Mentira, mentira. Es
eterno como el agua y el aire. Así es, un amigo mío
decía que tal vez ya dentro de 3.000 años... cuando
nos encontremos a charlar un poco, y uno le diga al
otro, ¿en qué época viviste? Yo allá por el año
1900. ¡Qué suerte! La época de Borges y de Picasso.
A ver, esto de Borges, elogio de la sombra.
La vejez.
Tal es el nombre que los otros le dan. Puede ser el
tiempo de nuestra dicha. El animal ha muerto o casi
ha muerto. Queda en el hombre y su alma.
Vivo entre formas luminosas y vagas que no son aún
la tiniebla. Buenos Aires es que antes se
desgarraba en arrabales hacia la llanura
incesante ha vuelto a ser la recoleta, el retiro,
las borrosas calles del once y las precarias casas
viejas que aún llamamos el sur.
Siempre en mi vida fueron demasiado las cosas.
Demócrito de Abderas arrancó los ojos para
pensar. El tiempo ha sido mi demócrito. Esta
penumbra es lenta y no duele. Fluye por un manso
declive y se parece a la eternidad. Mis amigos no
tienen cara. Las mujeres son lo que fueron hace ya
tantos años. Las esquinas pueden ser otras. No hay
letras en las páginas de los libros. Todo esto
debería atemorizarme. Pero es una dulzura, un
regreso.
De las generaciones de los textos que hay en la
tierra, sólo habré leído unos pocos. Los que sigo
leyendo en la memoria, leyendo y transformando,
del sur, del este, del oeste, del norte, convergen
los caminos que me han traído a mi secreto centro.
Esos caminos fueron ecos y pasos, mujeres,
hombres, agonías, resurrecciones, días y
noches, entre sueños y sueños, cada ínfimo
instante del ayer y de los ayeres del mundo. La
firme espada del danés y la luna del persa, los
actos de los muertos, el compartido amor, las
palabras, Emerson y la nieve y tantas cosas. Ahora
puedo olvidarlas. Llego a mi centro, a mi álgebra y
a mi clave, a mi espejo. Pronto sabré quién soy.
¿Está bien? ¿Lo dije bien? Beso tu noble calavera.
Bien lo dije, ¿no? Perfecto, bien, con las
cesuras, con los silencios, pronto, es justo.
Pronto sabré quién soy, eso vale todo. Mirá qué
música para tu
poema.
Va pensiero quiere decir va pensativo. Va
pensativo. O va pensando. Va pensando. Es el de
Nabucco, pero se llama va pensiero. Va pensando.
Va pensando, ¿no? Sí. Y pensiero.
Pensiero. Va pensiero, dice. Va pensando,
entonces. Qué
belleza. Esto sí, el que es músico. Yo tengo un hijo
que tiene 22 años también. Qué suerte, compone
música.
Además sabe de Borges que no tenés idea. 22 años.
Qué valo. Además me gusta porque él cree que yo soy
inteligente, entonces me viene a buscar.
Calcular en esta época un pendejo de 22 años que
venga a buscar al viejo para charlar un rato, ¿no?
No es tan fácil la cosa, ¿cierto? Por eso cuando ves
a un viejito de los tuyos que lo estás esperando...
Está el interior... Claro. Además de una familia
con... Por supuesto que lo quería yo al hijo,
separado, ¿sabés? O sea... Lo habéis criado yo,
pero quiero decir, en esta época el pendejo que me
viene a buscar con entusiasmo por la literatura,
el arte, la música... Y yo tengo que aprender de él
porque te juro es un... Los hijos hacen a los
padres, no al revés, como suponíamos. El otro día
me dio una cátedra... No, pero no me dio, se puso a
hablar sobre Borges.
La diferencia, ¿no? Pero además así con gran
naturalidad, es un pendejo muy simple, muy
sencillo, ¿no? Tiene talento para la música,
compone música.
Y bueno, y se gana la vida un poco con eso. Es el
mayor. Es el mayor. Después tengo la hija de 21
años, de ese matrimonio primero. Y tengo con el que
vivo ahora, la mujer que vivo hace muchos años,
hace 20 años, que mi mujer que vivo ahora lo cuidó a
este. Sí, sí, sí. Tengo uno de 12 y otro de 9. Qué
lindo, el de 9. Ah. Es la alegría.
Y es, porque además es tiernamente cariñoso,
¿sabes? Y tal padre, tal hijo, ¿no? Creo que eso es
ella, ¿no? Sí, realmente. Además, percibo el amor
de él. ¿Viste lo que es percibir el amor? El amor del
hijo es... Lo siento en el alma, o sea, el chico...
Bueno, o sea, es la cosa más dulcificada que tengo
en los últimos tiempos de mi vida. el amor grave del
hijo. Vallejo en un momento dice que el momento más
difícil de su vida fue cuando vio por primera vez de
perfil a su padre.
Porque una cosa es verlo de frente y un día... Nos
pasó a todos en algún momento de la adolescencia,
¿no? Ese padre era otro, ¿no? Era otro hombre. Eso,
otro hombre. Mientras niño era uno solo con uno,
¿no? Es cuando uno se desprende. Es impresionante
ese momento, ¿no? Es grave el amor del hijo. Y
bellísimo.
Y aquí estamos, Eduardo, navegando hacia la hora
cuatro. Se habla mucho de la mufa, Eduardo Nobili.
Yo no la comparto mucho. Yo lo sé, yo lo sé.
En fin. Yo creo que hay razones para estar muy
preocupados, evidentemente, porque hay cosas
que están muy, muy mal en este país. Pero hacer de la
MUFA un estado de vida me parece... Terrible. No
solamente terrible, me parece indigno.
Además... Los que te mandan la mufa son los que
están mucho mejor que vos. Claro, que te fabrican
la mufa para que no te des cuenta de que ellos te
quieren así, precisamente. O sea, yo este pequeño
comentario a veces lo hago así. Cuando voy a la
cancha de Boca Junior con los hinchas de Boca, los
pobres desgraciados que no tienen ni un mango, que
ganan 800 centrales para comer, esos pobrecitos
no hablan de mufa, no la conocen, vienen contentos
y Boca hace un gol, gritan. Estoy con tanta gente de
plata y tienen... Será que uno pensará, este va a
venir a amangarme. Y me tiran pálidas. Y hablan de
ellos mismos. Si no te deja meter un bocadillo, si
lo que quiere es hablar un poquitito. Para
sensibilizarse, para que te sea más fácil la vida.
Porque yo creo que el diálogo, la conversación, la
compasión, que muchos le tienen miedo. Yo creo que
la compasión... Y un día descubro que Dickens
decía que era una maravilla. Dije, qué suerte que
Ale... Yo siempre he creído que la compasión es un
sentimiento maravilloso. Pero caramba que lo es,
por supuesto. Pero viste, viste, la gente dice,
no, ¿cómo te vas a dejar compadecer? Es como si
fuera una vergüenza. Yo creo que no. Claro, porque
eso es el mecanismo del soberbio únicamente, ¿no?
Puede decir eso, ¿no? Puede decir eso. Porque la
misericordia es una forma del amor, una de las más
puras, ¿no? Y los que están a veces bien, yo dentro
del círculo en que me mando, yo digo, pero yo estoy
aquí a hablarme de ti. de los problemas de esto, o
sea, podría quedarse un poco en silencio y no
tirármelo a mí, por lo menos. Se lo va y se lo tira a
otro. No estamos en condiciones para que me venga.
Yo a un hombre que está en una situación
precariamente, hablando desde el punto de vista
económico, yo no hablo sobre eso. Si uno puede
lamentar, se puede lamentar en otras
circunstancias. Es como si yo tenga una persona
que viene a trabajar a mi casa y le venga a tirar
páridas a ella. Que la pobre se levanta a las 5 de la
mañana para venir a trabajar a mi casa y yo le venga a
contar mis historias de tristeza. Creo que me
tendría que cortar la lengua antes de decir eso. Me
parece vergonzoso. Podríamos poder lamentar,
mejor con otra gente, contar las historias, pero
con alguien, no con uno que está en una situación
realmente más lamentable que uno.
Y es lo que nos está pasando últimamente acá, todo
el mundo te tira pálidas y decís, ¿y esto por qué me
tira pálidas? Es que después puede llegar a
suceder lo otro, puede continuar una discusión,
decirle a un tipo, vos querés justo, vos
preguntaste si merecés los éxitos y lo que ganás,
te has preguntado en tu vida eso porque... Vamos,
entran las noticias. En Julio César, que siempre
lo quise hacer. Esto no es una pequeña vocación lo
que yo te acabo de decir recién, del discurso de
Marco Antonio. Hace 25 años que está en mi
repertorio.
Y como los actores somos intérpretes y en no poder
que alguien te elija, se nos pasa el tiempo. Se nos
ha pasado tanto el tiempo en este caso, pero
todavía me queda una última esperanza. En vez de
ser Marco Antonio, puedo llegar a ser
Bruto. Harás lo que quieras hacer. Tienes tiempo
para ser Julio César. Estoy buscando con algunos
amigos a ver si tienen ganas de reponer Julio
César. Y un director que también tenga ganas de
meterse en esta patriada. Que hay que tener lo suyo
para asumir eso, ¿no? Es una obra de las grandes,
¿no? Claro, pero de las grandes, por ser tan
grandes, son sencillas. Seguramente, ¿no? Se
asustan mucho, tal vez, muchos actores y no son
obras. No, y la gente, ¿no sabés? Yo he pensado
muchas veces, por ejemplo, en el Unapal, que de
repente una noche, una pelea, Gatica y Prada. Y en
el momento de iniciar la pelea, se enferma uno de
los dos boxeadores. Se suspende la pelea y Lecture
ponía ahí Marco Antonio y Julio César. Y el público
que estaba ahí iba a decir, ¿y esto qué es eso?
Entonces uno hacía Julio César y se volvía loco el
público. Seguro, seguro porque llega tanto ese
texto y esa combinación. Y yo diría, pero esto es
para todo. Luna Paz se volvería loco. Claro, el
riesgo que correríamos es que algunos esperarían
el knockout De Julio César y otros el locado de
Marco Antonio. Es posible que lo trabajaran como
versus, ¿no? Porque, ¿viste lo que son los
talentos? Los talentos son fáciles de entender. Y
hay versiones que son una maravilla. Un día a
Borges le dije, vale, no pude, quería decirle,
¿por qué no hacía una traducción de Macbeth? Qué
pena que perdimos de él una traducción de
Shakespeare.
Y un día, Rafael Esquirro, sé que leí en La Nación,
que tenía una versión de Ricardo III. Otro sueño
dorado. Ricardo III, claro. ¿Y de los monólogos en
español, en castellano, que quieras mucho?
El deseo es mundo. Ah, eso es muy bien. La vida es
sueño, es mundo. Tenerlo, por ejemplo, si hubiera
hecho una cosa, una escala de repertorio, creo que
ese... Tiene que estar porque es de los grandes
monólogos de la historia del teatro, de la
dramaturgia. Y después otro que yo lo había
aprendido también, lo que pasa es que al no
practicarlo, se te escapa, se te va. Un monólogo de
Jacques Cocteau es mentiroso, que es una delicia.
No lo conozco. Es una delicia, es la cosa entre el
mentiroso... Es para el varón, así como la voz
humana es para la mujer. Este es el mentiroso. Y la
mentira que lucha, que lucha permanentemente
contra la verdad. Y ahí se maneja esa cosa tan
genial, que además se lo hizo para una persona
determinada el monólogo. Seguramente para Jean
Marais. Sí, porque él fue el que lo hizo. Y cada loco
con su tema. Estamos hablando de grandes locos,
por supuesto.
Y sí, entre los milagros que también le ocurrieron
a Eduardo Nobili fue aquel... que nos venía
contando y que ya mismo rebobinaremos todo,
rebobinaremos, para que te enteres vos también.
Porque sucede que Eduardo Nobili trabajó con
grandes actores, incluso con algunos de los
próceres de nuestro teatro moderno, como fue Don
Luis Aranta, de los grandes. ¿Cómo llegaste hasta
él? Llegué porque se iba a hacer una comedia en el
Teatro Nacional Y yo estaba trabajando con Julia
Sandoval en televisión y me llevó. Me presentó a
Carlos Zappetit, que era el empresario del Teatro
Nacional. Y bueno, me llevó, este hombre me vio, me
probó un poco, yo tenía que ser un lindo personaje.
En esa época yo era un joven espléndido,
brillante, un Tano aparentemente, además muy
simpático. Ah, pero si me permitís quiero
contarte la anécdota porque antes te dije que
nunca me había podido sentar a la mesa de las
negociaciones con éxito. Pero esta sí, una vez,
una vez en mi vida tuve. Es en este caso. Entonces,
con Carlos Apetit, que era un hombre, ese sí que era
un verdadero empresario, y lo es. Ese se juega la
guita. Jugaba la guita como se la juega en las
carreras, se la juega en el teatro. Eso era en serio
empresario. No, agarrar la guita de otro y
ponerlo. Un emprendedor. Un emprendedor
realmente impresionante. Bueno, a mí, por
ejemplo, yo había estado haciendo una comedia,
una especie de zainete grotesco de Juan Carlos
Guiano, Narcisa Garay, Mujer para Llorar. Estoy
hablando en el año 56, en una plaza de Buenos Aires
que por primera vez se hacía teatro. Que
actualmente Ovidio Fuente y otra gente más
trabajábamos en ese espectáculo. Gran éxito. En
cooperativa y ganamos 2.000 pesos. Yo pagaba 40 de
pensión, era un rico, un millonario era. Y
entonces Julia Sandoval me lleva a ver a Carlos
Zappetti. Bueno, el hombre, sí, sí, sí, muy bien.
Entonces me dice, bueno, pibe, ¿y vos cómo estás
cotizado? Y yo, cotizado, yo no sabía ni cómo
expresarme, ni cómo ponerme, ni cómo acomodarme.
Miren todas las dificultades que tenés, que
empiezas a por darte la corbata, esto, lo otro. Y
dice, sí, bueno, usted, don Carlos, no, no, vos no
te preocupés, yo tengo buenos antecedentes
tuyos. Sí, usted cree que es de verdad así. Bueno,
pero no sé, y me dice, bueno, pibe, ¿qué te parece
20.000? Cuando me dijo 20.000 y por mes, cada vez
que paso por el Teatro Nacional, digo, casi me tiro
del balcón a la calle Corrientes. Y como no sabía
qué decirle... Digo, bueno, ¿y cómo va a ir mi
nombre? No te preocupes, que te pongo en todos
lados. Y así fue. Qué fotografía, y por todos
lados, a Eduardo Nobile adentro, en todos lados.
Fue la única vez, la única alegría verdadera que
tuve como contrato y como nombre. Llegaste a la
marquesina con Tutti. Sí, sí. Con todo. Con todo,
sí. Y ahí trabajaste con Arata. Con Arata, en
esa... ¿Cómo era Arata en escena? Tenía una
presencia. Solamente con mirarlo vos... Bueno,
bueno, te diré. Ahí está, una pequeña anécdota. Yo
no había trabajado nunca con tanto público. El
teatro estaba repleto, el Nacional, calculá,
3.000 personas. Y uno estaba acostumbrado en los
teatros a trabajar con 300 personas, 400, 500...
Bueno, yo todos los ensayos, fantástico. Y la
noche esa... entro y siento que la voz la había
perdido no la encontraba entonces bueno me
acerqué a él y él notó una especie así de cosa se
acercó a mí, me miró y bueno me tranquilicé y retomé
retomé el trato sentí que el público me había
chupado la voz y que te la devolví a Arata Con su
presencia, esa gran tranquilidad que tenía. Eso
sí, me prohibía terminantemente fumar.
O sea, vos notabas, ese hombre, vos notabas la
presencia de lo que era ser un actor. Fue con lo
mismo cuando me tocó trabajar con Sandrín en
televisión. Pues decías, pero claro, algo, hay
una magia especial. en la mirada, en el texto, en
decir. Y claro, son los grandes, por algo son los
grandes, ¿no? ¿Y entre las mujeres, Eduardo,
entre las actrices argentinas? Bueno, yo tuve la
suerte de trabajar un poco con María Rosa Gallo,
con Inda Ledema en un momento determinado, una
obra de Pirandello que la ensayamos mucho, pero al
final no la pudimos hacer, no se hizo, ¿no? Qué
pena, porque... Sí, vestir al desnudo íbamos a
hacer. En una época que después ya la hizo, la vi en
un gran éxito, ¿no? pero porque hice muchísimas
obras de teatro pero te aseguro que si hice 30 o 40 30
o 40 ensayé y no las hice o por una razón o por otra
pero eso es un poco la vida de todos lo de Penélope
hasta que se da y se hace por eso yo creo que vas a ser
Ricardo III o Julio César lo vas a llegar a ser
porque además estás entero Tenés buena memoria,
tenés una expresividad muy específica, muy
especial. Y hace poco en el San Martín vi a los del
Cáucaso que vinieron a hacer acá
un personaje que era muy parecido al de Ricardo
III. Y como yo siempre me lo imaginé en una
composición muy especial, no, no podría ser así.
No tan cojo, un poquitito cojo, nada más. Este tomó
una... La pierna hizo coja, nada más. Pero hizo una
interpretación fantástica, ¿no? Y qué lindo, eso
es un personaje. La escena del romance. No sé qué
habrá tenido Shakespeare en ese momento de crear
ese... Esa escena de amor, esa mujer que lo odia y lo
desprecia, que le ha matado al marido y te consigue
todo feo, horrible, morboso, terrible,
conquistarla. Entonces uno dice, pero uno podría
ser un conquistador de mujeres de verdad, no
teniendo un buen vocabulario, conquistarla así
de esa manera. A un cojo. Feo, cojo y sabiendo eso
que le habías matado al marido. ¿Cómo? Me acuerdo
la versión que hace Lorenzoli. Qué
impresionante, ¿no? Y acá que se las perdió de
hacer fue Narciso Ibañez Menta. Ya estaba casi
todo preparado el equipo en el San Martín. Podría
haber hecho una... Sí, muy a lo Narciso. A lo
Narciso. Pero bueno, hay que respetarlo. Y ahora
parece que lo quiere hacer este gran actor,
muchachito fantástico, Oscar Martínez. Ahí...
podemos prepararnos para el asombro, porque
Oscar tiene lo suyo,
¿no? Sí, sí, sí.